Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß. Bevor es losgeht, noch ein kurzer
Hinweis in eigener Sache. Folge 200 steht vor der Tür und wir planen eine Spezialausgabe.
Das heißt, wir werden uns in dieser Folge 200 nicht wie sonst üblich eine Geschichte erzählen,
sondern wir wollen mit euch ins Gespräch kommen und über Zeitsprung sprechen. Wenn ihr immer
schon mal was über Zeitsprung oder uns wissen wolltet, dann ist jetzt die Gelegenheit. Schickt
uns also Fragen, Kommentare, Kritik, Lob oder einfach Grüße zum Jubiläum per Mail an feedback.zeitsprung.fm,
via Twitter an at zeitsprung.fm oder ihr könnt es auch auf Facebook schreiben. Wer auch mal in
Zeitsprung zu hören sein will, kann die Frage, den Kommentar oder die Grüße auch selbst einsprechen
und sie uns per WhatsApp oder Signal schicken und zwar an die Nummer 0151 56 55 61 45. Findet ihr
aber auch alles auf der Website. Wichtig, das Ganze muss uns bis zum 21. Juli 2019 erreicht
haben. Und jetzt geht's los mit Zeitsprung 193. Lernen ist ein bisschen Geschichte. Lernen ist ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich die Reporter damals erzielt haben.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung, Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist
Daniel und mein Name ist Richard und mein Name ist Florian. Ja, wir haben heute wieder einen Gast bei,
den Florian Gasser, der uns eine Geschichte erzählen wird. Zuvor noch ganz kurz, wer neu dabei ist. Wir
sind zwei Historiker und erzählen uns Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte. Das heißt,
wir erzählen uns im Normalfall abwechselnd eine Geschichte. Der eine weiß nie, was der andere ihm
erzählen wird. Heute ist es ein bisschen anders, denn Florian hat uns eine Geschichte mitgebracht,
die Richard und ich schon kennen. Aber nichtsdestotrotz haben wir uns gedacht, das ist eine sehr
spannende Geschichte, die super für Zeitsprung passen könnte. Und Florian, willst du dich ganz
kurz vorstellen und sagen, was du so machst? Also Florian Gasser, den Namen hast du ja dankenswerterweise
schon gesagt. Ich bin Journalist, ich arbeite im Wiener Büro der Wochenzeitung Die Zeit. Wir machen
hier die Österreichseiten der Zeit und zusätzlich mache ich noch mit einem Zürcher Kollegen der Zeit
und einem Berliner Kollegen von Zeit Online den Podcast Servus, Grötzi, Hallo, wo wir uns jede Woche
über Politik und andere wichtige Themen mehr oder weniger streiten. Das heißt, ihr hattet ein paar
aufregende Wochen und Tage hinter euch? Allerdings. Ich musste mir viel anhören, ja. Ja, also alles wird
natürlich in den Show Notes verlinkt werden, was du jetzt gesagt hast, also der Podcast und auch
die Geschichte, die du uns jetzt erzählen wirst, weil die Geschichte, die du uns jetzt erzählen wirst,
die hast du für Die Zeit aufgeschrieben. Genau. Vielleicht, dass wir so in die Geschichte einsteigen,
wie kam es denn dazu? Also hast du einen Bezug zu historischen Themen ansonsten oder wie ist die
Geschichte zu dir gekommen? Also zu den historischen Themen, ja, ich habe einen Bezug dazu. Ich habe auch
ein bisschen Geschichte studiert, im Gegensatz zu euch beiden das jedoch nicht fertig gemacht. Ich
mache es aber nach wie vor sehr gern, dass ich mich mit historischen Themen beschäftige und habe das
Glück, bei einer Zeitung zu arbeiten, deren Leserinnen und Leser sich ja sehr dafür interessieren.
Das heißt, ich kann da ab und an was machen. Und in dem Fall ging es darum, dass vor 100 Jahren
Vorarlberg darüber abgestimmt hat, dass man Verhandlungen über einen Anschluss an die Schweiz
aufnimmt. Das ist eine Geschichte, die ich wahnsinnig spannend finde, schon sehr lange und
das war einfach ein schöner Anlass, sich mal wieder damit zu beschäftigen. Ja gut, Vorarlberg, ich freue
mich natürlich darüber, etwas aus meiner Heimat zu hören bzw. meiner Ex-Heimat, weil ich jetzt
eigentlich schon länger Wiener bin als Vorarlberger, streng genommen. Woher bist du aus Vorarlberg? Aus der Nähe von
Bregenz, also so an der Schweizer Grenze. Passt gut für die Geschichte. Sehr gut. Was ich mich natürlich frage,
was weiß man denn über diese Geschichte? Mir kommt vor, aber da kannst du mir wieder sprechen, dass zwar
jeder in Österreich rudimentär diese Geschichte kennt, dass Vorarlberg mal zur Schweiz wollte,
sogar darüber abstimmen ließ und am Ende nichts draus wurde. Das ist irgendwie Allgemeinwissen,
genau wie dieser Begriff Kanton übrig, wobei der allerdings von den Gegnern dieses Anschlusses
geprägt wurde. Aber darüber hinaus reicht das Wissen zumindest außerhalb von Vorarlberg, behaupte ich mal,
eigentlich nicht. Und deshalb wollte ich auch diesen Text machen. Und eigentlich war das ja
eine recht einfache Geschichte am Papier, aber es wurde dann etwas anders als ursprünglich geplant,
aber das erzähle ich euch dann später. Kannst du dir vielleicht kurz sagen, was es mit dem Begriff
Kanton übrig auf sich hat? Weil ich zum Beispiel kenne den gar nicht. Also da ging es darum, dass die
Gegner des Anschlusses an die Schweiz gemeint haben, naja, also wenn wir uns der Schweiz anschließen,
dann werden wir nicht ein gleichberechtigter Kanton, sondern dann sind wir einfach so ein Kanton,
der irgendwie da herumschwebt, der Kanton übrig geben. Also bevor wir vielleicht konkret in die
Geschichte einsteigen, wir haben ja auch viele Hörerinnen und Hörer in Deutschland, die vielleicht
nicht so viel mit Vorarlberg und den österreichischen Bundesländern, die da nicht so viel darüber wissen.
Was ist denn, oder wie kann man sich denn Vorarlberg, was für eine Rolle hat Vorarlberg in Habsburg?
In der Habsburger Monarchie, also in der Zeit vor dieser Geschichte? Richard wird mich jetzt
dann sicherlich zurechtweisen, weil ich irgendwas Falsches sage, aber Vorarlberg war immer recht weit
weg vom Rest Österreichs und es war auch nicht immer ein eigenes Territorium in der Monarchie,
gehörte dann mal wieder zu Tirol, dann wieder nicht. Auch nach 1861, da wurde es dann ein
eigenes Kronland, hat einen eigenen Landtag bekommen und da stand aber trotzdem der KK-Stadthalter
in Innsbruck. Was dann noch dazu kommt, also wenn wir heute an Vorarlberg denken, dann denken wir
an ein modernes, progressives Land mit vielen KMUs, vielen Hidden Champions, also so Weltmarktführern
im B2B-Bereich und eben auch als sehr innovatives Land. Also ich habe mir ab und an so weltweite
Statistiken angeschaut über Patentanmeldungen pro Kopf und da kommt Vorarlberg immer recht weit
vorne vor, skurrilerweise. Zu Beginn des 20. Jahrhunderts war das aber nicht so, also ganz
im Gegenteil. Es war nicht das Industrieland wie heute, es war ein eher armes Land, ein armes
Bauern- und Heimarbeiterland, im Grunde recht behebig, akralisch strukturiert mit großen
Bauernhöfen und gleichzeitig auch ein großes Zuwanderungsland mit vielen italienischen
Arbeitskräften in der Textilindustrie. Ja und dann kommt der erste Weltkrieg und die
Habsburger Monarchie bricht auseinander. Was passiert dann mit Vorarlberg? Naja, man stellte sich halt
in Vorarlberg wie in allen anderen Teilen Österreichs die Frage nach der Überlebensfähigkeit dieses neuen
kleinen Landes. Also das muss eine unglaublich gedrückte Stimmung gewesen sein und dazu kam
ein recht weit verbreiteter Hunger, also etwas, was wir uns ja überhaupt nicht mehr vorstellen können
und der hat halt wirklich dazu beigetragen, dass man nicht positiv in die Zukunft blicken kann und
die Landwirtschaft war nicht in der Lage die Bevölkerung zu versorgen, dazu kamen Arbeitskräftemängel
und vieles mehr. Und gleichzeitig hat man dann halt über den Rhein geschaut und hat die Schweiz
gesehen und die Schweiz hat sie geschafft sich militärisch völlig aus dem ersten Weltkrieg
rauszuhalten. Natürlich sie war von kriegsführenden Staaten umgeben, sie war schon irgendwie auch
betroffen, vor allem kam es zu Versorgungsengpässen bei Nahrungsmittel und Rohstoffen, Tourismus und
Exportwirtschaft. Sie sind natürlich auch nicht glänzend gelaufen, aber man hat halt von Vorarlberg
sehr vom Krieg getroffen, Armut, Hunger, da rüber geschaut über den Rhein und das war so, das fast
schon das gelobte Land, da, das sind doch unsere alemannischen Brüder, da könnten wir doch hin.
Wobei ja der Rest Österreichs eher Richtung Deutschland tendiert hat.
Na eher tendiert ist euphemistisch ausgedrückt. In der Verfassung dieser Republik Deutsch-Österreich
stand drinnen, wir sind Teil der deutschen Republik, also der Anschluss war ja commonsense quer durch
alle Parteien. Und das gab es übrigens auch in Vorarlberg, also auch in Vorarlberg gab es viele,
es war nicht so, dass da von Anfang an alle für den Anschluss in die Schweiz waren, sondern da
gab es auch viele, die gesagt haben, nein, nein, also wir sollten zu Deutschland.
Das Spannende an dieser Geschichte ist ja nicht nur, dass es eine Debatte darüber gab,
der Schweiz beizutreten, sondern das geht ja noch viel weiter, sondern es kommt ja dann,
und das werden wir dann nachher auch gleich klären, wie es dazu kommt, ja auch zu einer
Volksabstimmung, die dann ja auch pro Beitritt zur Schweiz ausgeht. Das heißt also, diese Geschichte,
die hat schon auch was sehr skurriles und gleichzeitig aber verweist sie aber auch auf
ein paar Themen, die schon sehr ernst sind und nachdenklich machen.
Genau, also die ganze Geschichte hängt vor allem an einem Mann, der eine große Rolle gespielt hat
und anhand von dem er auch sehen kann, was da alles für Themen verarbeitet wurden, also der
Antisemitismus, die Ablehnung gegen die Mächtigen, was auch immer das heißt. Also da ist ganz vieles,
was in diesem Mikrokosmos vor Radlberg in der Zeit gespielt hat, was übrigens bis heute auch
relevant ist. Da geht es bis hin zu Fake News, wenn man so möchte.
Sehr gut, dann drütteln wir das mal so Stück für Stück auf. Vielleicht beginnen wir mal bei der Hauptperson,
die auch in dem Stück, das du recherchiert hast, im Mittelpunkt steht. Das ist der Ferdinand Riedmann.
Was wissen wir über den und wie wird der zu dieser Schlüsselperson, diese Geschichte?
Also wir können ja mal mit den technischen Daten anfangen. Geboren 1886 in Lushternau. Der Vater war
Hafenermeister und war damit Teil von einem Geweibe, das schon am absteigenden Ast war,
Ende des 19. Jahrhunderts. Also die wirtschaftliche Situation der Familie, das waren insgesamt neun
Kinder, die waren nicht sehr rosig. Der Sohnemann hat dann nach höherer Bildung gestrebt und sich
mit der Arbeit als Briefträger des Studiums in Innsbruck finanziert. Und in der Zeit haben dann
auch schon seine Ressentiments gegen herrschende Mächte und vor allem gegen den Modernismus angefangen.
Er hat es dann auch mal beschrieben, dieser Modernismus, die würde nämlich alles Religion
und alles, was Religion und Charakter heiße, in den Kot ziehen, steht da. Nach dem Studium hat er dann
in Lushternau begonnen zu unterrichten, hat, weil offenbar Lehrer nicht so ganz ausgelastet ist,
mit seinen Brüdern 1911 schon ein Kino gegründet. Und ein Jahr später hat er geheiratet und die
Hochzeitsreise führte in die Innerschweiz. Er war, das muss man auch dazu sagen, damals schon fast
besessen von der Schweiz. Also er war auch als Student schon öfter dort, wollte jetzt eben auch
seine Frau davon begeistern. Und ihm haben die Landschaften gefallen, die sozialen Verhältnisse
gefallen und die direkte Demokratie sehr gut gefallen. Er hat zum Beispiel mal geschrieben
über einen Besuch der Telzkapelle am Vier-Weltstätter-See. Wie muss hier jedem Schweizer das Herz höher
schlagen, wenn er jenes Denkmal der wahren Freiheit betrachtet? Auch mir, der ich mit mehr Liebe an
der Schweiz als an einem korrumpierten Österreich hänge, tat es wohl das Bewusstsein, dass es doch
noch echte Denkmäler von echten verehrenswerten Helden gebe. Also der war total besessen davon.
Dann kam halt der Krieg dazwischen. Er wurde relativ schnell eingezogen, schon 1914, russische
Front, muss dort unvorstellbare Dinge erlebt haben, kommt 1918 zurück im November und fängt
sofort auf der Stelle an, für diese Anschluss-Idee zu werben an die Schweiz. Und da gab es dann eine
erste Versammlung in diesem Kino mit ihm als einzigen Redner. War relativ voll diese Versammlung
und da kam dann auch sofort sein agitatorisches Talent zutage. Also der war einfach naturbegabt
dafür. Seine Reden waren immer dreiteilig aufgebaut. Also erstens die Lage ist eine Katastrophe und
dieses verkümmerte kleine Österreich sei jüdisch, sozialistisch und wienerisch, alles furchtbar für
ihn. Das heißt, davon muss man sich lösen, das ist der zweite Teil. Und der dritte Teil ist dann,
sich dem gelobten Land hinwenden, nämlich der Schweiz, dort sei alles gerechter, war auf
demokratisch und materiell abgesichert. Dieser Antisemitismus, den ich jetzt schon erwähnt habe,
der ist übrigens ganz, ganz essentiell in der ganzen Propaganda. Also damit wird gegen Wien
gepoltert. Das kennen wir ja auch noch aus anderen Episoden. Es ist dann auch gegen die Reformen aus
der Wiener Regierung gegangen, die ja gleich nach dem Krieg durchgeführt wurden, also der
Acht-Stunden-Tag, Kollektivvertragsregelungen und so weiter. Und für eine konservative,
kleinbürgerliche, bäuerliche Mehrheit sind solche sozialistischen Dinge natürlich völlig
ein unding. Riedmann war übrigens extrem erfolgreich, also innerhalb kürzester Zeit.
In nur wenigen Wochen hat er eine regelrechte Begeisterungsstimmung in Vorarlberg ausgelöst.
Es gibt einen Vorarlberger Historiker, den Meinrad Pichler, und der meint, die Stimmung
damals wäre so eine Art Revolutionsersatz gewesen. Richard, erkanntest du oder hast du
den Namen Riedmann vorher schon mal gehört? Nein, also ich habe den Namen Riedmann vorher schon mal
gehört, aber nicht den Riedmann. Wie ist denn das Verhältnis zwischen Vorarlberg und Wien? Du hast
jetzt schon gesagt, das war auch so was, womit er agitiert hat, zu sagen, so in Wien, das war,
und Wien war auch dann verbunden, also mit seiner antisemitischen Agitation. Warum war Wien so ein
Feindbild? Naja, weil es eben, weil es für diesen Modernismus auch gestanden ist, den er so ablehnt,
gleichzeitig für den für einen Sozialismus, den er ablehnt. Und Wien wollte nach Deutschland,
also Wien wollte sich oder Österreich wollte sich der deutschen Republik anschließen und das
wollte er halt nicht. Also da kam alles zusammen, wobei es diese Anti-Wien-Ressentiments, also
sagen wir uns ehrlich, also die gibt es ja bis heute, bis zu einem gewissen Grad in ganz Österreich,
aber damals waren sie halt noch viel steiger. Also Wien war konzipiert als Hauptstadt eines
Riesenreiches und nicht von so einem, damals waren es sechs Millionen und das heißt, es war irgendwie
auch ein ganz ein praktisches Feindbild für die eigene Agitation. Wie war das denn mit dieser
Grundidee, die Ferdinand Riedmann gehabt hat? Hat es das schon vorher so geben oder ist das quasi
von ihm zum ersten Mal überhaupt so eingebracht worden? Also Vorarlberg und die Schweiz waren
sicher schon immer recht nahe und sind es ja bis heute, das wusst du ja auch genau, Richard, aber
Zürich ist dem Prägenzen halt näher als Wien. Es kommt mir vor, dass das auch heute noch so ist.
Allerdings, also so echte Anschlussfantasien, wie sie 1919 aufkommen, gab es vorher glaube ich nicht
wirklich. Zumindest wüsste ich jetzt keine, die in dieser Form schlagend geworden sind. Und die
Leute, die in Vorarlberg dann zu der Zeit das Sagen gehabt haben? Also du meinst die politischen Macht
haben in Vorarlberg? Ja, wie haben die das Ganze gesehen? Naja, die wollten sich alle Optionen
offenhalten. Also die Landesregierung in Bregenz, christlich-sozial dominiert, Landeshauptmann Otto
Ender, die haben eine Landesverfassung beschlossen und die ist sehr bemerkenswert. Also da war diese
diese Anschlussbewegung schon voll im Gange und diese Landesverfassung ist deshalb bemerkenswert,
weil sie im Grunde schweizkompatibel formuliert war. Also sie sah eine direkte Demokratie in
Vorarlberg vor, bezeichnete das Land als selbstständig und es steht auch drinnen,
dass sich Vorarlberg einem größeren Staatswesen angliedern soll. Was aber nicht vorkommt in
diese Landesverfassung ist das Wort Schweiz, aber auch nicht das Wort Deutsch Österreich. Also beide
Länder kommen nicht vor, man wollte sich einfach alles offenhalten. Und das war dann der politische
Konsens quasi, also den man zu dem Zeitpunkt dann hatte. Ne, politischen Konsens hat es ja
zeitel nicht gegeben. Also der ist dann erst so kurz vor der Volksabstimmung kommen, als Ender
gemeckt hat, heul da ist was im Gange und da könnte ich mitmachen. Riedmann hat dann,
und sein sogenannter Weibenausschuss, den er damals im Kino gegründet hat, dem den Druck
maximal erhöht. Es gab Wüsteversammlungen, wo er wirklich die Massen aufgepeitscht hat und
der Riedmann hat einem Landeshauptmann das Ergebnis einer privaten Umfrage vorgelegt,
was auch immer das sein soll und demnach seien 40.000, mehr als 40.000 Vorarlberger
für einen Anschluss an die Schweiz. Ender war alarmiert und hat aber eben das Potenzial von der
Bewegung erkannt, wollte sich dann irgendwie selber an die Spitze stellen, um das auszunutzen
auch politisch und hat dann in Bern vorgefühlt. Der Schweizer Bundesrat hat aber nur inoffiziell
mit ihm gesprochen und das wirklich Absurde ist, dass er keine Antwort kriegt hat. Die Antwort
kam über die Neue Zürcher Zeitung. Das war ein ganz, ganz merkwürdiger Text, den kann man auch
heute noch lesen und er liest sich mehr wie eine Verlautbarung der journalistischen Arbeit und da
steht drinnen, wenn ihr wirklich über dies verhandeln wollt, dann braucht es eine Abstimmung
dafür bei euch im Land. Und deshalb wurde eben für den 11. Mai 1919 diese Volksbefragung angesetzt
und in der haben sich dann wirklich 80% der Vorarlberger dafür ausgesprochen, dass man
Verhandlungen mit dem Bundesrat über einen Anschluss aufnehmen soll. Du hast vorhin erwähnt,
dass in dieser privaten Umfrage, dass es 40.000 Vorarlberger sind. Wie viele Vorarlberger hat es
gegeben zu der Zeit? Die 80% waren 47.700 und die restlichen 11% waren 11.000, nein 19% waren
dann 11.300 irgendwas. Das heißt, die Privatumfrage war relativ spot on, oder? Die war ziemlich,
also offenbar entweder Glück gehabt oder gute Stichprobe gezogen. Aber das war, also ich finde,
das müssen wir irgendwie nochmal rausstellen. Also das war eine offizielle Volksabstimmung,
also das zweite dann, was der Enderst dann durchgeführt hat. Volksbefragung, eine Befragung.
Okay, also es war eine offizielle Volksbefragung, also die auch politisch sozusagen auch getragen
war. Genau, also und da ist jetzt die Frage natürlich, warum das so erfolgreich war. Weil
eigentlich waren alle, wie soll man sagen, die oder waren alle Eliten des Landes ökonomisch,
politisch dagegen. Und da kommen wir zum Vergleich, den ich sehr interessant finde und ich habe das
auch mit Historikern schon besprochen, man kann es schon ein wenig mit der Brexit-Abstimmung
vergleichen. Auf der einen Seite standen die Befürworter, die das Blaue vom Himmel versprochen
haben. Also Milch und Honig werden fließen, wenn wir nur der Schweiz beitreten. Auf der anderen
Seite standen aber eben diese ökonomischen, wie intellektuellen Eliten. Die waren fast durch
die Bank gegen diese Idee. Und sie hatten, wenn man sie heute durchliest, recht gute Argumente,
vor allem wirtschaftliche. Also die Vorarlberger Unternehmen seien nicht wettbewerbsfähig,
weil sie halt vom Krieg auch in Mitleidenschaft gezogen waren. Arbeitskräfte würden abwandern
und so weiter. Aber das Verhalten, alles, Riedmann hat sich hingestellt, beitsche die Massen auf und
meinte nur, wir sind klüger als die sogenannte Intelligenz. Also im Grunde genau das, was
Nigel Farage und Co. in Großbritannien gesagt haben, we don't need another expert. Und die
populistischen Agitatoren haben sich damals wie heute durchgesetzt. Wobei man sagen muss, 80% ist
das schon eine überwältigende Mehrheit. Absolut, absolut. Also es könnte jetzt natürlich auch
sein, dass es deshalb auch so ausging, weil die Wahlbeteiligung so niedrig war, dass auch wirklich
nur die aktiviert wurden, die dagegen waren. Oder dass es tatsächlich einen breiten Konsens gab,
in Vorarlberg auch das machen zu wollen. Genau, also immer die Stimmung war einfach so,
dass man die Chance gesehen hat. Die Wahlbeteiligung war jetzt nicht so schlecht. Die war bei den
Landtagswahlen, die kurz darauf waren, glaube ich, gleich hoch oder sogar ein bisschen niedriger. Aber
da bin ich mir jetzt nicht sicher. Aber jedenfalls war es nicht so, dass die Wahlbeteiligung jetzt
exorbitant niedrig war bei dieser Befragung. Also ja, es gab tatsächlich so diesen Wunsch,
okay, also wir würden uns ganz gerne in die Schweiz anschließen. Wir haben jetzt diese Bitte
aus der Schweiz, die sagen, ja, also macht ihr erst mal eine Abstimmung und dann können wir
irgendwie darüber reden. Jetzt machen die in Vorarlberg diese Abstimmung, die ist überwältigend
mit 80%. Aber wenn wir heute auf die Karte gucken, dann sehen wir, dass Vorarlberg immer noch zu
Österreich gehört. Richtig, da ist irgendwas passiert, oder eben nicht passiert. Sehr gut
beobachtet, Daniel, muss ich sagen. Also was passiert da jetzt? Naja, also die offizielle
Schweiz war von Anfang an recht skeptisch. Also einerseits, das habe ich vorhin schon gesagt,
sind halt die Vorarlberger, diese alemannischen Geschwister, redet irgendwie ähnlich. Andererseits
hat sich eben die Schweiz so schön aus dem ersten Weltkrieg rausgehalten und sie wollte jetzt halt
dann nicht im Nachgang, wenn eh schon alles vorbei ist, noch reingezogen werden in das Ganze. Und
was noch dazu kommt und vor allem für die Schweiz wichtig ist, es wäre finanziell ein extrem schlechter
Deal gewesen. Also kurz Geschäft wäre es nicht, weil man hätte alle Schulden übernehmen müssen,
auch von Vorarlberg. Und wahrscheinlich hätte Österreich dann noch gesagt, na, wir teilen auch
die Stadtschulden noch mit auf, dann kommen noch irgendwelche Rentenansprüche. Also es hätte einfach
alles Ärger gemacht. Aber im Grunde lang, ja drei Varianten an Tisch. Also einerseits Vorarlberg
bleibt bei einem eigenständigen Österreich, das wäre für Bern perfekt gewesen. Dann, es kommt mit
Österreich zu Deutschland, das war ein Horrorszenario für die Schweiz. Das wollten die auf keinen Fall,
dann hätten sie nämlich eine längere Grenze zu Deutschland gehabt und diese Grenze geht dann auch
noch am Rhein entlang und also militärisch ein Albtraum das zu verteidigen. Also das wollten sie
nicht. Dann schon lieber Vorarlberg als eigenes Kanton bei der Schweiz. Aber wenn Österreich
unabhängig bleibt und Vorarlberg bei Österreich bleibt, dann ist es perfekt, weil dann ist Vorarlberg
so der Buffer zwischen Schweiz und Deutschland. Und das ist jetzt ja dann auch worden.
Jetzt hast du gesagt, dass in der Schweiz, also wurde das jetzt auch diskutiert und eigentlich
wäre es ein schlechter Deal gewesen, aber es gibt da jetzt auch eine Hilfsaktion, die heißt,
die sich Pro-Vorarlberg nennt. Ich glaube, über die haben wir noch nicht gesprochen.
Nein, also die ist auch sehr skurril. Und was bei dieser Pro-Vorarlberg-Geschichte ganz interessant
ist, sind die Plakate und die Aufrufe, die sie gemacht haben, so Hälfte unseren Brüdern. Aber
im Grunde waren das Exilvorarlberger, die in der Schweiz lebten und teilweise auch Freunde und
Bekannte vom Riedmann und seinen Mitstreitern. Also das sollte man jetzt nicht größer machen,
als es war. Aber ja, es gab es. Und die haben halt Geld geschickt und Expertise. Und die haben auch
so, das ist vielleicht das Interessante auch an der ganzen Bewegung, die haben sich wirklich über
Medienlogik und Kommunikation Gedanken gemacht und haben da auch so Handreichungen geschrieben,
welche Zeitungen soll man mit welchen Geschichten beliefern, welche Journalisten kann man ansprechen,
welchen Spin soll man diesen Geschichten geben. Und Pro-Vorarlberg war natürlich auch ganz wichtig,
weil man dann hat mal sagen können, schaut, sogar in der Schweiz gibt es schon Vereine,
die sich dafür einsetzen. Man hat halt nicht dazu gesagt, dass es eher als Vorarlberger sind,
in dem Verein drin zu sitzen. Was ich mir jetzt natürlich frage, ist, wir haben hier diese
Volksabstimmung gehabt, dann haben wir die Reaktion aus der Schweiz. Wie schaut denn eigentlich die
Reaktion in Wien darauf aus? Ja, also für die war das natürlich völlig das Untige. Also das ist,
was soll das da, die da hinterm Vorarlberg, was die da so treiben. Jetzt wird schon diese
riesige Monarchie zerdeppert und man ist nicht mehr Weltmacht. Es bleibt dieses Mini-Österreich
übrig, das irgendwie keiner so recht mag. Regionen wie Südtirol waren dann auch noch weg und jetzt
kommen die hinterm Vorarlberg daher und wollen zur Schweiz. Also das geht einfach gar nicht. Diese
Pro-Schweiz-Bewegung hat, finde ich, was sehr Schlaues gemacht. Übrigens, die hat sich auf
das Selbstbestimmungsrecht der Völker berufen. Also genau darauf, worauf sich Österreich berufen
hat, wenn es um Südtirol gegangen ist. Also die sollen selber entscheiden, ob sie zu uns
gehören wollen oder nicht. Die Vorarlberger verweisen auch auf dieses Selbstbestimmungsrecht,
aber Karl Renner und die anderen in der österreichischen Regierung haben das halt weggewischt.
Also bei den Vorarlbergern hat das nicht gegolten. Also ja, nein, die wollten das auf gar keinen Fall.
Aber das war dann auch eine Bedingung vom Schweizer Bundesrat, die österreichische Regierung müsste
auch noch zustimmen, dass Vorarlberg zur Schweiz geht und das war natürlich illusorisch.
Das war dann im Grunde so ihr Out aus dieser ganzen Geschichte, oder? Weil sie wahrscheinlich
davon ausgegangen sind, dass Wien eh nie zustimmen wird.
Genau. Genau.
Aber ist es dann nicht im Raum, dass Wien dann irgendwie militärisch das verhindert hätte,
zum Beispiel?
Naja, mit welchem Militär? Also nein, das ist nie im Raum gestanden. Es ist einmal dann noch
in den 20er Jahren im Raum gestanden, dass die Schweiz Vorarlberg militärisch besetzt,
weil Vorarlberg darum gebeten hat. Es war zu der Zeit, dass Mussolini so Fantasien gehabt hat,
dass er Vorarlberg besetzt und Teile vom Tessin in der Schweiz und da hat Vorarlberg die Schweiz
gebeten, könnt ihr uns bitte nicht militärisch besetzen, bevor es Mussolini macht. Aber ansonsten
gab es jetzt nie Überlegungen, dass Österreich militärisch irgendwas verhindert. Zumindest wüsste
ich keine. Wie gesagt, es war auf der einen Seite weder Wien noch Bern wollten diesen Anschluss und
am Ende des Tages hat der Vertrag von Sausschammer das Ganze beendet. Also damit war klar, Österreich
kommt nicht zu Deutschland. Es waren Vorarlberger Delegierte in Paris dabei, aber für ihr Anliegen
hat sich eigentlich niemand so recht interessiert und damit war das alles beendet. Karl Renner hat
dann irgendwann auch mal ziemlich verächtlich gesagt, die Frage der Landesgrenzen seien durch
dieses Friedensdiktat von Sausschammer unverrückbar und die Vorarlberger Sache damit auch erledigt.
Da vielleicht noch zur Einordnung. Also Sausschammer war der Friedensvertrag,
also quasi die Versailler Version für Österreich und Renner war der damalige
Bundeskanzler, der war von der SPÖ? Was ich ja noch so in Erinnerung habe, so wie die Geschichte
tradiert wird in Vorarlberg, ist, dass ja dann die Vorarlberger so eine richtige Wut auf Renner
gehabt haben. Gibt es da nicht auch noch so eine Geschichte um ein Schiff, das nach ihm benannt
werden hätte sollen, ein Bodensee-Schiff, und es dann doch nicht nach ihm benannt worden oder so in
die Richtung, weil sie es eben krumm genommen haben, dass er sich nicht mehr für Vorarlberg eingesetzt hat?
Das Lustige ist, ich habe die Geschichte nicht gekannt mit diesem Schiff und stehe dann bei der
Recherche für diese Abstimmungsgeschichte im Büro vom Direktor des Vorarlberger Landesarchivs und
der hat ein riesiges Bild über eine Demonstration im Hafen von Prägens hängen, wo irgendwie so
Renner-Schmähsprüche überall stehen und ich fragte, was ist da los und dann hat er mal die Geschichte
eben erzählt. Aber ja, der dürfte da irgendwie recht lang nicht gut angeschrieben sein. Ob das
wegen der Abstimmung war, weiß ich gar nicht. Also so wie ich es kenne, war es wegen der Abstimmung
und Vorarlberger sind halt nachtragend ein bisschen. Ja und der Sozi ist es auch, oder? Das ist in Vorarlberg
ja jetzt nicht so optimal. Ist auch schwierig, ja. Stimmt. Ja, wie geht es dann mit dem Riedmann weiter?
Ich meine, der Riedmann, wir haben jetzt gesagt, der ist so ein erfolgreicher Agitator, der schafft es,
also dass es zu dieser Abstimmung kommt, die dann so groß, also so erfolgreich für ihn ausgeht.
Was macht er jetzt, wo die Geschichte dann nicht so klappt? Naja, Riedmann war ja einige Zeit wirklich
ein politischer Superstar und er hat es dann sogar geschafft, die deutschnationale Mehrheit in seiner
Heimatgemeinde Lustenau zu brechen, wurde dort dann als christlich-sozialer Vize-Bürgermeister, aber
eben nach der Abstimmung ist es relativ schnell bergab gegangen mit ihm. Also er hat verloren.
Schlussendlich hat er einfach wirklich verloren. Er ist zwar immer mal wieder um die Ecke gebogen
mit der Idee eines Anschlusses an die Schweiz, aber es hat eigentlich gar nicht mehr wirklich
interessiert. Und jetzt kommen wir zu dem, warum meine Geschichte schlussendlich anders wurde,
als ich es gedacht habe. Ich wollte ihm die Geschichte erzählen anhand von dieser Person,
so ein bisschen Neidstil-Farage aus dem Ländle. Und habe mich dann irgendwie beschäftigt damit
und habe da ein paar Leute angerufen und irgendwie in allen Erzählungen, auch in den Standardweichen
über Vorarlberg kommt halt vor, ja und er ist dann 1924 verurteilt worden wegen einer Dienstverfehlung,
andere schreiben wegen irgendwas an, aber nie kommt vor, warum. Und ich bin eben dann ins
Landesarchiv gefahren und habe sein Personalakt angeschaut, der bis vor nicht allzu langer Zeit
noch gesperrt war wegen Archivsperre, aber das kennt ihr als Historiker besser als ich. Und da
stehen dann halt richtig arge Dinge drin. Er wurde nämlich 1923 wegen Vergewaltigung angezeigt. Er
soll 1918 und 19 mehrfach ein 12-jähriges Mädchen missbraucht und vergewaltigt haben, eine Schülerin.
An der Schule in Lustenau haben sich dann Gerüchte darüber recht rasch verbreitet,
aber der Mutter des Mädchens soll gesagt worden sein, laut der handschriftlichen Anzeige,
die im Personalakt liegt, dass sie darüber schweigen soll. Es gäbe schließlich keine Zeugen
und was natürlich dazu kommt, Riedmann war damals einer der mächtigsten Menschen vor Rarlbergs. Was
übrigens auch in der Anzeige steht, dass Arzt festgestellt habe, dass das Mädchen geschlechtlichen
Verkehr gehabt haben müsse, eine Schwangerschaft aber nicht vorliege. Okay, jedenfalls dann kommt
1923 zu der Anzeige und 1924 zum Prozess. Riedmann wird verurteilt wegen Verbrechens der Nutzucht und
Erschändung, neun Monate schwerer Kalker und ein Fasttag monatlich. Es hat dann noch eine
Nichtigkeitsbeschwerde gegeben, die wurde abgewiesen, Meinheitsklage gegen das Opfer
hatte ebenso keinen Erfolg. Riedmann ist dann richtig gefallen, hat sich dann irgendwie als
Lebensmittelhändler versucht, hat dann immer wieder Brief an den Landesschulrat geschrieben,
man möge ihn doch wieder als Lehrer arbeiten lassen, wurde immer wieder abgewiesen. 1938,
so kurz nach dem Anschluss Österreichs an Nazi-Deutschlands, hat er es wieder versucht
und seine Rolle so dargestellt, dass er nach dem Ersten Weltkrieg versucht habe zu retten,
was zu retten war. Er hat dann zum Beispiel geschrieben, ich wollte unser schönes Landler
nicht noch in die Wiener Judenhände und nicht in die Münchner Spartakistenkrallen geraten lassen,
deshalb inszenierte ich die Schweizer Anschlussbewegung, die allerdings an allen
Ecken und Enden verrat und verkauft wurde. Und zudem, er sei sowieso nie gegen die NSDAP gewesen,
sondern habe sogar illegale Nazis unterstützt. Also muss man vielleicht zufügen, in Österreich
war die NSDAP illegal, deshalb nennt man sie immer illegale Nazis, also die Leute,
die von 1938 NSDAP-Mitglieder waren. Und zum Verhängnis sei ihm lediglich die Beschuldigung
geworden, er habe mit einer bekannten Dirne etwas gehabt. Was der natürlich nicht dazu sagt,
ist, dass er da ein zwölfjähriges Mädchen Dirne nennt. Also der Sinn, wenn man die heute liest,
sind echt extrem verstörende Texte. Er hat dann nach dem Zweiten Weltkrieg wieder einen Job gekriegt,
hat dann kurz unterrichtet, ist dann bald in Pension gegangen, hat wieder ständig Briefe
darüber geschrieben, dass die Rente zu gering sei, er eine Erhöhung bietet, aber im Grunde ist er
nicht weiter aufgefallen. Was aber das Interessante jetzt daran ist, dass eben, wie ich am Anfang von
meinem Monolog jetzt gesagt habe, sich niemand an diese Vergewaltigungsgeschichte erinnern kann
oder will. Wahrscheinlich irgendwie ist es beides und über die Jahre hinweg hat man es
wirklich vergessen. Ich hatte das Gefühl, wie ich in Vorarlberg rumgefragt habe, dass diese
Geschichte fast niemand mehr kennt und wenn dann nur als Gerücht. Und die wurde einfach vergessen.
Und auch Riedmann selber hat sich ja so dargestellt in den ganzen Briefen, dass er ein politisches
Opfer sei und deshalb gefallen sei. Er habe auch seinen Job verloren wegen der Anschlussbewegung.
Und die Wahrheit ist halt völlig andere. Erinnert mich ein bisschen an eine Episode,
die er da angemacht hat. Die ist jetzt wahrscheinlich auch gleich eingefallen,
oder? Die Los-Geschichte, oder? Ja genau. Los ist ja auch quasi verurteilt worden. Und das wird ja
heutzutage auch ganz wenig thematisiert. Jetzt wieder ein bisschen mehr in letzter
Zeit kommt man vor. Aber ja, klar. Weil eben die letzten Jahre das dann aufgearbeitet worden ist.
Aber die Rezeption ist natürlich schon andere als wenn es jetzt was wäre, was wirklich schon
immer bekannt gewesen wäre. Stimmt. Auch beim Los ist es so, dass es jetzt kommt, weil der Akt auch
öffentlich ist. Also diese Vorurteilung, die man quasi lesen kann. Aber dass man es eigentlich
auch schon aus der Medienrezeption hätte quasi wissen können. Also die Medien haben damals
mehr oder weniger schon zwar verklausuliert, aber die haben es eigentlich schon berichtet.
Aber trotzdem ist es quasi in Vergessenheit geraten. Erst jetzt über den Akt kommt es
wieder mehr zutage. Genau. Wobei der Unterschied vielleicht beim Riedmann ist, dass was Los gemacht
hat, interessiert uns ja auch heute noch. Also sein Werk ist irgendwie noch präsent. Das Werk
von Riedmann ist ja einfach so puff. Also das war irgendwie alles, was der politisch erreicht hat in
seiner kurzen Zeit, war auf einmal wieder weg. Und dass er dann so irgendwie das alles hingedreht
hat. Also er als Straftäter, das hat er weggewischt und sein persönlicher Fall, dem hat er nur das
zugeschoben, dass er halt politisch nicht erfolgreich war. Also das habe ich schon wahnsinnig interessant
an ihm gefunden, wie er das schafft, damit irgendwie sich durchzulavieren. Also es ist
interessanterweise so, der Los ist offenbar zu bekannt, als dass es heutzutage viel tradiert
wird. Und der Riedmann ist zu unbekannt eigentlich, als dass es noch viel erinnert wird, dass er in
Wirklichkeit wegen Vergewaltigung verurteilt worden ist. Wobei eben das mit unbekannt,
also klar, außerhalb von Vorarlberg kennen sowieso niemand. In Vorarlberg kennen auch wenige,
aber vor allem in Lustenau selber ist er schon noch so ein bisschen stadtbekannt und da redet
man darüber. Aber selbst da, also mir zum Beispiel eine Frau geschrieben, die selber in der
Lokalpolitik tätig ist und politisch interessiert und ist deutsch interessiert und sie sagt, sie hat
noch nie von der Geschichte gehört. Natürlich riet man sehr, sehr präsent, aber die Geschichte
selber noch nie gehört. Ich würde nochmal ganz kurz nochmal auf diese Geschichte eingehen,
weil die Vergewaltigung fand ja 1819 statt. 1918, 19. Das heißt, es war die Zeit, in der er auch
politisch am erfolgreichsten war. Die Anklage und die Verurteilung, die kommt aber dann erst
fünf Jahre später oder vier Jahre später. Also ich weiß, worauf du raus willst, nämlich ob es
irgendwie vielleicht doch einen politischen Hintergrund haben könnte, dass es zur Anzeige
gekommen ist. Ich muss gestehen, ich weiß es nicht. Ich habe keine Ahnung. Also ich habe die
Anzeige zwar gesehen, ich habe sie auch abfotografiert, diese handschriftliche
Anzeige. Ich konnte, weil es einfach relativ rasch gehen muss, nicht auf die Schnelle rausfinden,
wer der Mann ist, der die Anzeige gemacht hat. Das wäre vielleicht einmal ein schönes Projekt
für eine Diplomarbeit. Ich kann auch das Vorarlberger Landesarchiv zur Recherche nur
empfehlen. Selten so zu vorkommenden Archiv gewesen. Ich habe mit Historikern in Vorarlberg
geredet und es ist nicht völlig unplausibel, dass es vielleicht einen politischen Hintergrund bei
der Anzeige geben könnte. Also dass man sagt, okay, jetzt aber. Was allerdings auch nicht
so unplasibel ist, also das Mädchen war Geburtsjahr 1906 oder 1907 und war dann schon älter und
erwachsen und hat sich dann vielleicht auch getraut. Vielleicht ist es auch eine Mischung
aus beidem. Aber ich weiß es einfach nicht. Für mich klingt es eigentlich gerade umgekehrt logisch,
dass zu der Zeit, als er das Mädchen vergewaltigt hat, war er ja quasi politisch ganz oben. Das
heißt, da hätte es eh keine Möglichkeit geben. Also wenn da jetzt jemand kommen wäre und gesagt
hat, der hat das und das gemacht, hätten alle gesagt, ja, politische Agitation und so weiter.
Also oder man will ihm irgendwas anhängen. Und dass es dann eigentlich erst vier, fünf Jahre
später, nachdem er eigentlich eh schon irrelevant war, dass es da dann erst möglich war oder sinnvoll.
Also in Lustina selber war er schon noch relevant als Kommunalpolitiker.
Gut, aber halt weniger als dieser große Ding noch 1819. Wie wird es denn die Geschichte
heute in der Schweiz diskutiert oder in Vorarlberg diskutiert?
Es gab vor zehn Jahren mal im Vorarlberger Landesmuseum eine Ausstellung dazu. Die habe
ich leider nicht gesehen, aber der Katalog dazu ist ziemlich umfangreich und sehr lesenswert. Also
da ist schon viel passiert. Allerdings wird die Geschichte sowohl in der Schweiz wie in Österreich
eher so als kuriere kleine Fußnote abgetan, eben mit diesem Wort Kanton übrig, hahaha,
ihr wolltet Schweizer sein und duftet nicht. Was mir noch vorkommt ist, dass sie in der Schweiz
ab und an auch dazu benutzt wird, um zu zeigen, wie toll doch das eigene Land sei und dass es für
manche gar ein Sehnsuchtsort sei, dem man beitreten wolle. Und ich finde, alle diese Erzählungen sind
viel zu mau. Also erstens kommt in den Geschichten der omnipräsente Antisemitismus immer zu kurz.
Also der Antisemitismus steht wirklich im Zentrum von dieser Bewegung auch. Zweitens wird nie die
Frage wirklich beantwortet, was wir jetzt vorher auch anrissen haben, wie es möglich war, dass
gegen jede Rationalität dieses Anliegen mehrheitsfähig wird. Und wer sich also mit Methoden
vom Populismus beschäftigen will, in so einem kleinen Mikrokosmos wie Vorarlberg, wo sich solche
Phänomenen immer auf eine ganz eigene tiefe Art analysieren lassen, der sollte schon einen Blick
eben auf diese Schweizer Bestimmung in Vorarlberg werfen. Also deshalb finde ich sie auch bis heute
relevant. Richard, wie ist denn das bei dir? Wie hast du das erlebt, als du in Vorarlberg
aufgewachsen bist? Gab es da, oder hast du auch so eine Schweizer Sehnsucht erlebt, oder gab es da
eine Diskussion über sowas? Naja, ich bin direkt an der Schweiz aufgewachsen eigentlich. Das heißt,
Schweizer Sehnsucht dahingehend hat es eigentlich nicht wirklich gegeben. Es haben einfach viele
Leute in der Schweiz gearbeitet, weil man dort mehr Geld verdient hat. Aber so generell so,
dass man sagt, ah, wären wir doch zur Schweiz gegangen und so weiter, das habe ich eigentlich
nie mitgekriegt. Also ich habe einfach auch die Geschichte als so ein bisschen skurrile Geschichte
gekannt und eben auch so mit dieser Pointe, dass dann das Bodenseeschiff nicht benannt werden
hätte sollen nach dem Rennen. Aber eigentlich darüber hinaus gehen nicht wahnsinnig viel. Also
ich glaube, die Schweizer Sehnsucht wird eh gestillt dadurch, dass viele Leute einfach in der
Schweiz arbeiten gehen. Ja, und man profitiert ja heute einfach massiv voneinander, oder? Also die
Schweizer kommen nach Vorarlberg einkaufen und die Vorarlberger arbeiten in der Schweiz und verdienen
mehr. Richtig. Super Geschäft eigentlich. Also im Grunde hat es diesen Anschluss an die Schweiz
ja nicht gebraucht. Das ist alles mehr oder weniger durch die Wirtschaft dann geklärt worden,
wenn man so will. Sag mal Florian, gibt es noch ein Thema zu dieser Geschichte, wo du sagst,
das fandest du auch noch interessant oder das ist dir bei der Recherche untergekommen,
das haben wir noch nicht angesprochen. Es gibt sehr viele Themen dazu. Was ich interessant finde,
was ihr vielleicht mal eine eigene Folge machen solltet, ist die Schweiz im Ersten Weltkrieg,
aber das würde jetzt tatsächlich viel zu weit führen. Aber das ist wirklich auch sehr, sehr
interessant, weil ich glaube auch, wäre deshalb auch wichtig und interessant, weil ich glaube,
wir wissen oder zumindest würde ich von mir davon ausgehen, viel zu wenig über das
politische System in der Schweiz. Genau. Das ist ja auch der Grund gewesen,
warum wir zum Beispiel unseren Podcast machen, weil wir drauf gekommen sind,
wir sind zwar Nachbarländer, aber bevor ich Matthias Cunningland habe, also Matthias Daumen,
natürlicher Kollege, mit dem ich den Podcast mache, ich habe gewusst, es gibt direkte Demokratie
in der Schweiz, aber wie sie funktioniert, keine Ahnung. Und genauso, wie hat sich die Schweiz
geschafft, sich aus dem Ersten Weltkrieg und dem Zweiten Weltkrieg rauszuhalten?
Ja, absolut. Also das sind echt spannende Fragen. Die werden wir noch mal auf den Zettel, auf die
Themenliste geben, Richard. Ja, Richard, hast du dieser Geschichte noch was hinzuzufügen?
Ich habe dieser Geschichte eigentlich nichts hinzuzufügen. Ich glaube, die gescheitesten
Sachen, die ich dazu sagen habe können, habe ich ja gesagt. Das heißt, von meiner Seite aus,
schöne Geschichte, schön, das auch irgendwie näher kennenzulernen, nachdem ich das ja quasi
über Jahrzehnte schon einfach nur so im Hinterkopf gehabt habe, dass es existiert hat,
aber nie wirklich so die Details gekannt habe. Man kann halt an dieser Geschichte auch so den
Mechanismus anschauen, wie Populismus funktioniert und schon damals funktioniert hat und heute
funktioniert hat. Und so viel ist da eigentlich gar nicht anders. Ja gut, ein bisschen erfolgreicher
Wahnsinn. Der Brexit war schon ganz knapp. Also wenn man diese 80 Prozent da nimmt, dann war
ich schon... Richtig. Also Riedmann war offenbar talentierter als Farage und Johnson zusammen.
Vielleicht sagen wir noch, das glaube ich haben wir am Anfang nicht gesagt, die Geschichte,
die du dazu gemacht hast für die Zeit, die heißt zu Hilfe, Eidgenossen. Genau, sie ist in der
Schweiz erschienen unter diesem Titel und in Österreich erschienen unter dem Titel Kanton
übrig, also jeweils auf den Österreichseiten oder den Schweizseiten der Zeit. Ah, verstehe,
dann habe ich die Schweizer Variante gelesen. Textlich unterscheiden sie sich aber sonst nicht.
Nein, bis auf die Rechtschreibung, weil da haben die Schweizer nach wie vor ein bisschen Probleme.
Du sagst Probleme, ich weiß gar nicht, wie sie es nennen. Sie nennen es wahrscheinlich besser.
Ja, sie nennen es besser, das ist wahr. Was mich noch vielleicht so für den Ausstieg aus der Folge
noch interessieren würde, du hast ja recherchiert auch im Archiv im Vorarlberger Landesarchiv.
Vorarlberger. Du hast ja doch ein paar Akten dazu angeschaut, die es da gibt. Wie ist denn das? Ist
es da schon alles aufbereitet? Also kann man da mal einfach ein paar HistorikerInnen hinschicken,
die dann da noch weiter forschen oder ist das schon jetzt im Grunde alles ausgegraben?
Was nicht ausgegraben ist, ist der Gerichtsakt. Der ist nämlich im Landesarchiv,
der ist im Gericht. Den habe ich auch nicht angeschaut. Grundsätzlich, also sich den Akt
anzuschauen im Vorarlberger Landesarchiv kann ich jedem nur empfehlen und wie ich vorher meinte,
ich kann euch jedem nur empfehlen, ins Vorarlberger Landesarchiv zu gehen, weil es sehr nett dort ist
und die Archivare sehr zuvorkommend sind, was ja nicht gewöhnlich ist. Das Interessante wäre
natürlich schon auch noch herauszufinden, wer ist derjenige, der die Anzeige gemacht hat. Der ist
der Name, das sieht man ja auch in der handschriftlichen Anzeige, der hat unterschrieben, eben wie es dazu
gekommen ist. Das wäre, finde ich, so eine interessante Recherche dazu. Ja, dann würde
ich sagen, wäre auch das jetzt ein schöner Aufruf an alle, die da noch weiter recherchieren wollen,
das mal zu machen und zu melden, was da rausgekommen ist. Dann erzählen wir nämlich
die Fortsetzungsgeschichte dazu. Ja, sollen wir einen Deckel auf die Episode machen und
mit dem Feedback-Hinweisblock starten? Gut, dann danke für die Geschichte und ich mache jetzt den
Feedback-Hinweisblock. Wie immer eigentlich. Also wer Feedback geben will zu dieser Folge,
kann uns Feedback schicken, wie immer, feedback.zeitsprung.fm. Florian, kann man dir auch
Feedback direkt schicken? Natürlich, florian.gasser.zeit.de, freue mich immer. Sehr gut. Uns kann man
dann zusätzlich auch noch auf Twitter Feedback geben, das ist twitter.com.zeitsprung.fm.
Persönlich sind auch dort ich, jetzt Stormgrass Daniel, Ed Messner und Florian. Bist du auch
auf Twitter? Ja, ich glaube, und einfach florian.gasser zusammen geschrieben. Bin mir jetzt gerade nicht sicher.
Du bist also ein eifriger Twitter-Nutzer. Ja, ganz passiv. Sehr gut. Und auf Facebook
sind wir auch noch facebook.com.zeitsprung.fm und wer uns reviewen will, Sterne vergeben, etc.,
kann das zum Beispiel auf iTunes machen oder worin man so was machen kann bei jeder Podcast-Plattform,
wie auch zum Beispiel panoptikum.io. Es gibt auch noch die Möglichkeit, uns finanziell
zu unterstützen. Wir haben alle Hinweise, die ihr braucht, um uns ein bisschen was in den Hut zu
werfen, auf der Webseite zusammengefasst und würden uns freuen, wenn ihr davon Gebrauch macht
und uns dabei unterstützt, hier jede Woche eine Folge zu erzählen. Wir bedanken uns in dieser Woche
bei Gerald, Wolfgang, Helmut, Marc, Oliver, Leo, Steffen, Hendrik, J, Martin, Mirko, Thomas, Daniel
und Anton. Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung. Ja, vielen herzlichen Dank. Ja gut, Daniel, dann
haben wir Feedback-Hinweis-Blog. Ah, nein, wir haben die Geschichte von Florian erzählt. Wir haben den
Feedback-Hinweis-Blog und im Grund bleibt uns jetzt eigentlich nur, dass wir einem das letzte Wort geben,
der es immer hat. Florian, weißt du, wer das ist? Bruno. Richtig. Bruno Krajewski. Lernen
ist ein bisschen Geschichte. Lernen ist ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
da erwartet er, wie er sich damals hätte geflüchtet haben. Wie er sich damals hätte geflüchtet haben.
Das lasse ich weg, das war ein Quatsch. Das würde ein bisschen dauern, kommt man vor. Ja.